<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-34</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zpevnik_vybor_poesie-34" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">… Pokud jde o&nbsp;toto místo, mohl bych tu žíti v&nbsp;největším poklidu, kdyby mnou neotřásaly větry zvenčí. Právě v&nbsp;tom přístavu tedy se s&nbsp;obavami rozhlížím po mnoha věcech kolem sebe a&nbsp;především mě odpuzuje blízký Babylón, kterému říkají římská kurie. Kupodivu – oč méně je římský, o&nbsp;to je mu Řím protivnější.</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis"><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">— Leliovi<br/>24. dubna 1352, od pramenů Sorgy</span></p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">&nbsp;</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">… Kdo jednou získal zkušenost, jaký hnus je v&nbsp;tomto prokletém městě, nikdy neuvidí na celém světě hroznější místo, ledaže mu dlouholetým návykem pronikl babylónský jed až do morku kostí. Chápeš, kdo je ta výjimka. O&nbsp;tom jsem mnoho už řekl a&nbsp;mnohé bych ještě dodal, kdybych se neobával, že urazím. Ani ne tak obyvatele této bažiny, kteří nízkému davu připadají velcí a&nbsp;šťastní, kdežto mně ubozí a&nbsp;malicherní, jako sám sebe, když mi tíživá připomínka a&nbsp;jména bez ladu a&nbsp;skladu jitří znechucený žaludek.</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis"><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">— List </span><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">Bartoloměji, biskupu teatinskému<br/>za úsvitu 1. června 1352</span></p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">&nbsp;</p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">… Ať přijde cokoliv, snesu to, protože budu mít v&nbsp;paměti, že v&nbsp;celém světě není nic kalnějšího, nic horšího než tento Babylón, v&nbsp;němž zuří takové bouře, že ničemu kolem dokola, ani Helikónu nedopřejí klid.</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis"><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">— Ze</span><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">nobiovi<br/>28. dubna 1353 z&nbsp;Florencie</span></p>
		</div>
</body>
</html>