<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-42</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="zpevnik_vybor_poesie-42" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-39" class="MLP_VERSE_NADPIS_1RADEK"><span class="CharOverride-2">Neznají tolik tvorů mořské vlny</span></p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">a&#160;v&#160;týnu nebes nad okruhem luny<br/>tolik hvězd není nikdy vidět v&#160;noci,<br/>nehostí tolik ptáků širé lesy<br/>a&#160;nemá tolik kvítí luh a&#160;stráně,<br/>co myšlenek mé srdce každý večer.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Den po dni doufám: naposled mi večer<br/>oddělí z&#160;těla zemského slz vlny<br/>a&#160;dá mi navždy spát uprostřed stráně.<br/>Co já&#160;— víc strastí pod úplňkem luny<br/>nesnes kdy člověk: dobře vědí lesy,<br/>že samotný jdu hledat dny a&#160;noci.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Nepoznal jsem už dávno klidné noci,<br/>s&#160;věčnými vzdechy chodím ráno, večer,<br/>od chvíle, kdy mě Amor vyhnal v&#160;lesy.<br/>Než najdu klid, dřív moře ztratí vlny,<br/>zář slunce bude odlesk bledé luny<br/>a&#160;květy v&#160;máji sejdou z&#160;každé stráně.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Ve dne se v&#160;toulkách přes daleké stráně<br/>v&#160;myšlenkách stravuji; pak pláči v&#160;noci;<br/>a&#160;stání nemám víc než čtvrti luny.<br/>Jakmile jenom zešeří se večer,<br/>prsa se dmou a&#160;z&#160;očí slz jdou vlny,<br/>až kvítí svlažují a&#160;třesou lesy.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Města zle trýzní, měkce hladí lesy<br/>mé myšlenky, jež do vysoké stráně<br/>jdu vydechnout; a&#160;zdola šumí vlny<br/>v&#160;tichounké, sladké, mlčelivé noci.<br/>Tak očekávám po celý den večer,<br/>až ustoupí zář slunce srpku luny.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Ach kdybych já teď s&#160;milencem té luny<br/>v&#160;zeleni zdříml někde mezi lesy<br/>a&#160;kdyby ta, která mi stmívá večer<br/>už před klekáním, sama na svah stráně<br/>s&#160;Lunou a&#160;s&#160;Amorem sem přišla v&#160;noci<br/>a&#160;nevstal den a&#160;slunce zhltly vlny…!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- _idGenParaOverride-1">U&#160;vlny Durenzy ses v&#160;svitu luny<br/>zrodila, písni, v&#160;noci mezi lesy&#160;—<br/>bohaté stráně spatříš zítra večer.</p>
</div>
</body>
</html>