<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-42</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zpevnik_vybor_poesie-42" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">Dokud platil názor, že formy jsou krásné samy v&nbsp;sobě, že jsou to prázdné idoly, měli jsme Petrarku zmechanizovaného&nbsp;– petrar­kismus. Když se formy staly jemnými, chvějivými, když se z&nbsp;nich staly stíny skutečnosti, závoje pojmu, měli jsme Petrarku idealizovaného – platonický petrarkismus. Myslím, že je čas… hledat přes dvojí petrarkismus&nbsp;– Petrarku. Uvidíme pak, že tam, kde se nám Petrarca jeví neuspořádaný a&nbsp;hrubý, jsou ryzejší poklady poezie, než jsou všechny jeho znamenané elegance. A&nbsp;tam, kde hází přes palubu platonismus a&nbsp;popřává svobodný rozlet své představivosti a&nbsp;svým dojmům, dosahuje nejvyššího cíle umění. Čím víc je v&nbsp;jeho formě ducha, myšlenky a&nbsp;pojmu, tím více se vzdalujeme od poezie. Čím víc je v&nbsp;ní vášně, žhavé imaginace, dojmů, smyslové rozkoše a&nbsp;melancholie, tím více se cítíme v&nbsp;pravé oblasti umění.</p>
			<p class="MLP_dopis_-I-">Zbývá ještě vykonat jednu práci: určit, co je živého a&nbsp;co mrtvé­ho. Zjistíme, že v&nbsp;Petrarkovi je mrtvé všechno, co je napodobené a&nbsp;napodobitelné, dvojí petrarkismus&nbsp;– rétorický i&nbsp;platonický. Mnoho v&nbsp;něm však zůstalo živého. A&nbsp;pochopíme také: Jestli je v&nbsp;jeho životě něco nedokonalého, unaveného a&nbsp;mechanického, je to proto, že v&nbsp;autorovi, jako v&nbsp;těch nejvyšších, nebyla přemíra plodivé mohoucnosti, mužnosti a&nbsp;síly k&nbsp;realizaci. Dospějme k&nbsp;závěru, že to, co idealisté na něm oceňují, byla právě jeho slabost.</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis">— FRANCESCO DE SANCTIS<br/> <span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">Kritika Petrarky, 1868</span></p>
		</div>
</body>
</html>