<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-54</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zpevnik_vybor_poesie-54" xml:lang="cs-CZ" xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace">
<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-"><br/></p>
			<p class="MLP_dopis_bez1radku_-I-">Arquà, městečko vsi rovné, asi dvě míly od Padovy k&nbsp;jihu, památným se stalo domem a&nbsp;hrobem Františka Petrarky, slavného básníře vlašského, jenž zde asi pět let bydlel a&nbsp;pak r. 1374 umřel, nalezen byv ráno ve své knihovně s&nbsp;uloženou na knize hlavou. Poněvadž se v&nbsp;páně Polákově Cestě do Itálie, tištěné v&nbsp;Dobroslavě na str. 90–94 obšírné zprávy o&nbsp;Petrarkovi nalézají, my zde jenom to doplníme, co tam chybí, a&nbsp;přece všeobecnou pozornost zaslouží, obzvláště u&nbsp;nás Slavočechův, poněvadž básníř tento nejen Prahu navštívil a&nbsp;s císařem i&nbsp;králem českým Karlem IV. sobě důvěrné listy dopisoval, ale i&nbsp;tohoto přítelem a&nbsp;miláčkem byl, takže Karel jej i&nbsp;titulem falckého hraběte poctil. K&nbsp;tomu i&nbsp;některé z&nbsp;jeho spisův již i&nbsp;do češtiny přeloženy skrze Řehoře Hrubého z&nbsp;Jelení, jmenovitě O&nbsp;lékařství proti štěstí a&nbsp;neštěstí.&nbsp;– Na jednom konci městečka stojí na pahorku malý, nyní od vesničanův obývaný dům Petrarkův, chatrnými stěnomalbami, Petrarku a&nbsp;Lauru v&nbsp;koupeli představujícími, vniter ozdobený… </p>
			<p class="MLP_dopis_-I-">V&nbsp;samém městečku jest Studna Petrarkova&nbsp;(Pozzo di Petrarca), kterou prej básníř tento pro své spoluměšťany stavěti dal a&nbsp;z&nbsp;ní sám vodu píjel…</p>
			<p class="MLP_dopis_-I-">Na druhém konci městyse jest kostel a&nbsp;proti němu hrob Petrar­kův s&nbsp;nápisem od něho samého zhotoveným… Pomník hrobový z&nbsp;červeného mramoru jest mu postaven od jeho zetě Františka Brossana; stojíť on na krásném pahorku Euganských vrchův a&nbsp;jen hrdý Monte Venda jej převyšuje… </p>
			<p class="MLP_dopis_-I-">My sobě Petrarku podle jeho utěšených znělek a&nbsp;nevyrovnané čistoty a&nbsp;libozvučnosti řeči představujeme obyčejně co švarného, strojeného, ve zdvořilosti a&nbsp;v&nbsp;obcově výtečného, nádherným rouchem oděného švihlíka a&nbsp;zamilovance, ale místní podání, anobrž i&nbsp;staří svědkové kladou jej do počtu těch učených, kteří o&nbsp;zevniterné ozdoby nestáli; jeho oděv byl prej zamazaným masařským nohavicem podobný, takže často své básnické neb jiné nápady dřevcem neb jiným končitým nástrojem naň sobě poznamenával.</p>
			<p class="MLP_dopis_podpis"><span class="CharOverride-1">— jan kollár</span><br/><span class="MLP_znak_kurziva_9b CharOverride-3">Cestopis I</span></p>
		</div>
</body>
</html>