<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-57</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
	<body id="zpevnik_vybor_poesie-57" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-52" class="MLP_uroven1_zvlastni_pripady">Vysvětlivky</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-B-"><span class="CharOverride-1">F</span>rancesco<span class="CharOverride-1"> P</span>etrarca –<span class="CharOverride-1"> potomkům</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">Dopis není zařazen do žádného ze tří souborů Petrarkových latinských listů. Původní znění textu vzniklo kolem r. 1351, ale koncem života Petrarca list přepisoval, jak dosvědčují narážky na události z&#160;let 1368–70, zvl. na smrt papeže Urbana V. (13. prosince 1370 v&#160;Avignonu). List zůstal nedokončen a&#160;jsou v&#160;něm nápadné mezery, pokud jde o&#160;události padesátých a&#160;šedesátých let. Básník se nezmiňuje o&#160;svých významných veřejných posláních. Když se vrátil r.&#160;1353 do Itálie, zadržel ho u&#160;sebe arcibiskup Giovanni Visconti, pán Milána. Z&#160;pověření jeho nástupce Galeazza (od r. 1354) pod­nikl Petrarca diplomatické cesty do Prahy (1356), do Paříže (1360) a&#160;několikrát do Benátek (1366–1373).</p>
			<p class="MLP_text">Ostatní údaje známe od četných životopisců&#160;– prvním byl básníkův přítel Giovanni Boccaccio. Od r. 1369 žil básník v&#160;Arquà (dnešní Arquà Petrarca). Tam ho v&#160;jeho domku zrána 19. července&#160;1374 našli mrtvého nad rozečtenou knihou. Byl pohřben s&#160;poctami v&#160;místním chrámu Panny Marie, než mu r. 1380 Francesco dʼAmi­colo da&#160;Brossa­no, manžel jeho nemanželské dcery Francesky, vybudoval na náměstíčku hrobku.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Apiciovi následovníci</span>&#160;– Marcus Gavius Apicius byl pověstný římský boháč, labužník a&#160;marnotratník v&#160;I. stol. n. l. Prohýřil ohromné jmění a&#160;pak se otrávil.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="CharOverride-7">Z</span><span class="CharOverride-8">pěvník</span><span class="CharOverride-7"> (Na život paní Laury)</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku"><span class="CharOverride-9">Voi ch‘ ascoltate in rime sparse il suono</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– vstupní sonet Zpěvníku je podle Carducciho „úvod, a&#160;měl by to být epilog, protože byl napsán až v&#160;posledních letech, kdy Petrarca uspořádával sbírku svých veršů“. Jiní&#160;– méně pravděpodobně&#160;– jej datují rokem 1348 nebo 1349.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Di me medesmo meco mi vergogno</span>&#160;– řečnická figura, kterou od antických předchůdců s&#160;oblibou přejímali středověcí autoři. Petrarca aliterací na „m“ vytváří zvukomalbu pláče.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-9">Jde stařeček, vlasy jak sníh, je bílý</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sonet svědčící o&#160;básníkově odloučení od Laury; značně pravděpodobné, ne však prokázané výklady kladou vznik básně mezi konec r.&#160;1336 a&#160;srpen 1337, kdy byl Petrarca poprvé v&#160;Římě. U&#160;obrazu „vlasy jak sníh, je bílý“ není jasné, jde-li o&#160;básnickou figuru, tautologii, nebo má-li slovo „bílý“ znamenat starcovu bledost.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">jak odchází otec milý</span>&#160;– dvojvýznam jako v&#160;ostatních verších: odchod poutníka z&#160;domova i&#160;odchod starce ze života.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">uvidět podobu, již obtisk Ten</span>&#160;– podle dávného podání se v&#160;Římě zachovala Kristova pravá podoba na osušce, kterou mu podala svatá Veronika&#160;– tzv. veraikon.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-9">Pro všecky tvory, které hostí země</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– poslední sloka sestiny před posláním je jazyková a&#160;mytologická hříčka: Laura&#160;– laur s&#160;narážkou na řecký mýtus o&#160;nymfě Dafné (řecky dafné&#160;– vavřín), které se chtěl zmocnit Apollón; Dafné se mu na útěku změnila ve vavřín (viz Ovidiovy Proměny, první knihu).</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-9">Diana milenci se nelíbila</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– úvodní verš madrigalu je narážkou na řecký mýtus o&#160;lovci Aktaióno­vi, který spatřil bohyni Artemidu (Dianu) nahou v&#160;lázni.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-9">Vznešený duchu, který řídíš údy</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– Petrarca sám nikdy nenapsal, koho kancóna-apostrofa oslovuje. Z&#160;komentátorů až r.&#160;1523 Vellutello uvedl, že adresátem je Cola di&#160;Rienzi, který v&#160;květnu 1347 obsadil v&#160;čele římského lidu Kapitol a&#160;neúspěšně se pokusil obnovit úřad a&#160;pravomoci starořímského tribuna lidu; Petrarca byl jeho přívržencem. Toho výkladu se drží většina dalších komentátorů. Ale již koncem čtrnáctého století zaznamenává Antonio da Tempo, že báseň byla prý určena římskému senátoru. R. 1764 uvedl de Sade, že to byl Stefano Colonna mladší, který se stal r. 1335 římským senátorem; později se objevila i&#160;další možná jména. V&#160;estetickém hodnocení básně se rozcházejí i&#160;nejvýznačnější posuzovatelé. Leopardi a&#160;Carducci mluví o&#160;básni „výmluvné lyriky“, De Sanctis v&#160;ní nachází rétoriku, ale ne poezii.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">lid Martův</span>&#160;<span class="CharOverride-6">–</span> Římané.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Velicí Scipioni</span>&#160;– Publius Cornelius Scipio válčil neúspěšně s&#160;Hanni­balem, úspěšně velel Římanům spolu s&#160;bratrem Gnaeem Corneliem Scipionem v&#160;Hispánii, kde oba r.&#160;211 př.&#160;n.&#160;l. padli. Publius Cornelius Scipio, syn předchozího Publia Cornelia Scipiona, vyhnal Kartágiňany z&#160;Hispánie a&#160;vítězstvím u&#160;Zamy (202) ukončil druhou válku punskou. Publius Cornelius Scipio Aemilianus, adoptovaný do rodu, ukončil r.&#160;146 třetí punskou válku definitivním zničením Kartága.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Věrný Brute</span>&#160;– Lucius Iunius Brutus, podle římských historiků hlava vzpoury, která smetla posledního římského krále Tarquinia Superba a&#160;nastolila republiku; Brutus byl jejím prvním konzulem. Věrný&#160;– rozumí se věrný vlasti.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Fabricius</span>&#160;– římský konzul Quintus Fabricius, vítěz nad Lukánií a&#160;Bruttiem (282&#160;př.&#160;n.&#160;l.), pověstný nezištností a&#160;neúplatností.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">černí mníškové a&#160;bílí, šedí</span>&#160;– jednotlivé řády se navenek odlišovaly barvou kutny.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">sám Hannibal</span>&#160;– nejzapřisáhlejší nepřítel Říma.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Medvědi, vlci, orli, lvi a&#160;had</span>&#160;– narážky na erby nejvýznačnějších římských rodů, exponovaných v&#160;dobových politických bojích; medvědi&#160;– Orsiniové (ital. orso&#160;– medvěd), vlci, orli&#160;– dvě větve hrabat z&#160;Tuscola, lvi&#160;– Savelliové, had (v orig. hadi)&#160;– Caetaniové.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">sloupu kolonády</span>&#160;– Colonnům (ital. colonna&#160;– sloup).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pláč vzbouzejí v&#160;té vz</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ácné paní</span>&#160;– v&#160;latině a&#160;italštině je Roma&#160;– Řím ženského rodu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Více než tisící rok</span>&#160;– podle některých vykladačů narážka na to, že císař Konstantin Veliký vybudoval nové sídelní město v&#160;Byzanci (Konstantinopoli, Cařihradu); podle jiných projev Petrarkovy lítosti nad zánikem antického Říma.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">nejvyšší otec</span>&#160;– papež, tou dobou sídlem v&#160;Avignonu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nad skálou Tarp</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ejskou</span>&#160;– Tarpejská skála tvoří svah Kapitolu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Muž, jenž tě nevidí dnes zblízka</span>&#160;– tj. Petrarca, toho času mimo Řím.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="MLP_znak_tucne_11b CharOverride-9">Nebeský otče, po ztracených dnech</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sonet-modlitba. Slova o&#160;„jedenáctém roku“ a&#160;závěrečné „jak bys na kříži byl dneska!“ datují vznik básně: jedenácté výročí Petrarkova zamilování; podle církevní tradice byl Kristus ukřižován 6.&#160;dubna&#160;34.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">můj zlý sok</span>&#160;– podle jedněch výkladů je míněn Amor, podle jiných ďábel.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Vzduch plný par a dotěravá mlha</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sestina líčí zimní přírodu ve Vaucluse.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">strastiplné větry</span>&#160;– vzdechy.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">zde mezi dvě řeky</span>&#160;– Sorgu a&#160;Durenzu.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Že kratičké je žití</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– první z&#160;triptychu kancón o&#160;Lauřiných očích.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">tam, kam</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> tak toužím</span>&#160;– k&#160;Lauře.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">v&#160;žilách zmrazil krev, k&#160;srdci ji stáh</span>&#160;– podle dobových představ strach zmrazí krev, stáhne ji k&#160;srdci, ale tím je upevní, aby zas bilo dál.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Leč kdyby větší strach</span>&#160;– tj. ze sebevraždy, která znamená pro křesťana věčné zatracení duše.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Největším smíchem chví chuť pláče stálá</span> – parafráze 13. verše ze 14.&#160;kapitoly Knihy přísloví: „Také i&#160;v&#160;smíchu bolí srdce, a&#160;cíl veselí jest zármutek.“ (Kralický překlad.)</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">myšlenky neprchnou, zůstanou ve mně</span>&#160;– podle dobových představ jsou v&#160;hlavě tři duševní centra: v&#160;prvním, u&#160;čela, sídlí fantazie, v&#160;druhém, uprostřed, myšlení, v&#160;třetím, vzadu, paměť.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Když údělem mých slok</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Pravím: Jestliže kdysi</span>&#160;– první verše jsou obměnou epištoly církevního Otce Hieronyma; byla předesílána před texty evangelií, týká se apoštolů, kteří roznášeli nové náboženství po zemi.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">za dvěma světly</span>&#160;– Petrarca míní souhvězdí Velkého a&#160;Malého vozu a&#160;Polárku, podle níž se orientovali plavci.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Z&#160;hvězd by se v&#160;kruz</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ích netočily žádné</span> – podle tehdejší zeměstředné soustavy.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Toho, kdo pevně rozhod se hnát život</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– Petrarca často opakuje ve svých verších podobenství lidského života jako lodi na moři.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">v&#160;lauru doufal</span>&#160;– obvyklá Petrarkova slovní hříčka: Laura – laur.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Pod tíží dávných pout už tak jsem zmdlel</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sonet je parafrází různých míst Bible.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">upadnout v&#160;léč, již třímá nepřítel</span>&#160;– ďábel.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zprostit mě tíhy velký přítel šel&#160;</span>– vykupitel.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Rozvíval kdysi vánek zlaté vlasy</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– konfrontace už starší a&#160;snad i&#160;nemocné Laury s&#160;někdejší mladou; konfrontace snu a&#160;reality a&#160;zároveň víra v&#160;sílu básnické představy. Podle nejstarších komentátorů jistá význačná osobnost (uvádí se i&#160;jméno neapolského krále Roberta) při návštěvě v&#160;Avignonu r.&#160;1342 vyslovila po setkání s&#160;Laurou pochybnost o&#160;tom, byla-li tak krásná, a&#160;Petrarca napsal tento sonet jako odpověď.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Překrásná žena, jižs tak miloval</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– příležitostné verše příteli, kterému zemřela milenka; podle některých vykladačů byl adresátem Petrarkův bratr Gherardo, který se pak r. 1343 stal mnichem.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">oba klíče</span>&#160;– chtění i&#160;nechtění.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Nejtěžší břemeno je odložené</span>&#160;– břemeno lásky; ostatní jsou další pozemské zájmy.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">strastným průsmykem</span>&#160;– smrtí.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">To okno, v&#160;kterém jedno slunce svítí</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– Lauřino okno; jedno slunce je Laura, druhé, které svítí za poledne, je přirozené slunce.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">a&#160;to, jež&#160;– sotva severák se zvedne v&#160;krátkých dnech</span> – protilehlé, severní okno domu.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Hannibal zvítězil a nedoved</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sonet adresovaný Stefanovi Colonnovi. V&#160;bojích mezi aristokratickými rody Colonnů, jejichž přívržencem byl Petrarca, a&#160;Orsiniů (italsky orso&#160;– medvěd, odtud jako narážka medvědice v&#160;básni) o&#160;nadvládu nad Římem došlo 22. května 1333 k&#160;srážce mezi tlupami obou stran. Skončila vítězně pro Colonny. První verš sonetu parafrázuje Plútarchův životopis Hannibala, podle něhož řekl Maharbal nejslavnějšímu kartaginskému vojevůdci v&#160;punských válkách: „Umíš zvítězit, Hannibale, ale neumíš využít vítězství.“</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Má Itálie, třeba slova marná</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– básníkova reakce na některou z&#160;lokálních válek mezi italskými velmoži, kdy o&#160;osudu země často rozhodovali cizí žoldnéři. Tento stav trval po celou dobu básníkova života.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">kraj Tiberu, kraj Arn</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">a, kraj Pádu</span>&#160;– Latium, Toskána a&#160;Lombardie.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Marius</span>&#160;– Gaius Marius, původem rolník, odpůrce senátu i&#160;šlechty a&#160;zastánce římského lidu; v&#160;letech 102–101 př. n.&#160;l. zachránce Říma před útokem Kimbrů a&#160;Teutonů. Narážka se týká epizody z&#160;bojů u&#160;Aquae Sestiae, jak je zaznamenána u&#160;římských dějepisců.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Caesar</span>&#160;– narážka se týká jeho výprav v&#160;padesátých letech prvního stol.&#160;př.&#160;n.&#160;l. (viz Komentáře o&#160;galské válce).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">bavorské proradnosti</span>&#160;– připomínka Ludvíka Bavora, který svého času soupeřil s&#160;Karlem IV. o&#160;císařský trůn.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Z&#160;myšlenky k myšlence, z hor k horám sám</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– kancóna byla najisto napsána v&#160;Itálii, místem vzniku je Selva piana; komentáře ji datují rokem 1343 nebo 1345.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Léda</span>&#160;– manželka spartského krále Tyndarea a&#160;matka Heleny; Helenu podle pověsti zplodil s&#160;Lédou Zeus, proměněný v&#160;labuť.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Mír nenecházím, k válce síla není</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– krajní protiklady, sevřené do rozměru jednoho verše, nejsou v&#160;dobové poetice neobvyklé. Srovnej ještě o&#160;sto let později Villonovu baladu: „Já u&#160;pramene jsem a&#160;žízní hynu, horký jak oheň, zuby drkotám...“</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Vězní, kdo neotevř</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">e, nezamkne mi</span>&#160;– Laura.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Dští oheň z nebes, děvko, na tvůj vlas</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– v&#160;intonaci biblické Apokalypsy (kap.&#160;17.); báseň spolu s&#160;následujícími dvěma tvoří trojici protiavignonských sonetů.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">když křepčí s&#160;ohněm, s&#160;měchem, se zr</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">cadly</span>&#160;– s&#160;měchem, aby roz­dmýchával neřesti, se zrcadly, aby se v&#160;nich obrážely.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Lakotný Bábel pytel zlořádu</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– v&#160;Petrarkových polemikách s&#160;papežským panstvím je Babylónem míněn papežský dvůr, Bagdádem Řím, sultánem papež. Petrarca očekává příchod nového papeže, který opět nastolí řádnou vládu.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-">Z<span class="MLP_znak_kurziva_11b">a bohy si Bakcha vzal a&#160;Venuši</span>&#160;– pijanství a&#160;smilstvo místo rozvážné vlády (Dia) a&#160;moudrosti (Pallady).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Zpupné věže, bašty bezbožnosti</span>&#160;– Benedikt XII. začal opevňovat papežský palác v&#160;Avignonu hradbami a&#160;baštami (1334), Kliment&#160;VI. opevnění dokončil (1342).</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">stráž, sama zlá, se</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> zvenčí dočká zlého</span>&#160;– strážci opevnění budou zničeni i&#160;tělesně, jako jsou již duchovně zprahlí.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Studnice bolesti, hospodo zlosti</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– Řím symbolizuje starořímské ctnosti jako protiklad Babylónu (tedy: Avignonu), obrazu všech neřestí.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Konstantin nemůže se vrátit již</span>&#160;– podle tehdy rozšířeného přesvědčení římský císař Konstantin dal papeži údělem území Vatikánu, a&#160;tím založil světské panství papežů; ve skutečnosti tato tzv.&#160;Konstantinova donace byl historický falzifikát až z&#160;doby kolem r.&#160;800, odhalený teprve po staletích.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Co přijde, duše? Mluv, abych to znal!</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– forma sonetu-dialogu, v&#160;Itálii velmi oblíbená.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">To dal jejich Vládce zas</span>&#160;– Amor, Láska.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Uklidnit mysl se ti nepodaří</span>&#160;– podle některých vykladačů jsou Petrar­kova slova adresována duši, podle jiných čtenáři.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Jdu v nehostinném, divokém, zlém lese</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– ohlas Petrarkovy cesty z&#160;Německa do Francie v&#160;červnu 1333 přes Ardenský les, kde vedli drobnou místní válku brabantský vévoda a&#160;flanderský hrabě.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Slunce</span>&#160;– vzpomínka na Lauru.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Má loď zapomenutí plná pluje</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– pravzorem mnoha pozdějším básníkům byly Alkaiovy verše o&#160;lodi v&#160;bouři; u&#160;starořeckého autora jde především o&#160;politickou alegorii.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">mezi vír Charyb</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">dy a&#160;Skyllu v&#160;skrytu</span>&#160;<span class="CharOverride-6">–</span> již ve starověku pověstná nebezpečí plavců v&#160;Mesinské úžině, vír a&#160;podmořský útes, personifikované v&#160;postavách nestvůr.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Můj pán&#160;– ne, nepřítel spíš</span><span class="CharOverride-6"> </span>–<span class="CharOverride-6"> </span>láska.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Skrývá se zrak dvou hvězd</span>&#160;<span class="CharOverride-6">–</span> Lauřiných očí.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Neznají tolik tvorů mořské vlny</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– Petrarca vychází z&#160;dobového (a&#160;již starověkého) astronomického názoru: Středem světa je Země, obklopená devíti nebi (nebo nebeskými okruhy)&#160;– nebem Luny, nebem Merkura, nebem Venuše, nebem Slunce, nebem Marta, nebem Jupitera, nebem Saturna, hvězdným nebem zvěrokruhu a&#160;krystalovým nebem „prvním hybným“, nad nímž teprve je klidné nebe&#160;– ráj.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Ach kdybych já teď s&#160;milencem té luny</span>&#160;– narážka na starořeckou báji o&#160;pastýři Endymiónovi, milenci bohyně luny Seléné.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-B-"><span class="CharOverride-1">Zpěvník</span> (Na smrt paní Laury)</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-I-"><span class="CharOverride-9">Co já mám dělat? Co teď, lásko má?</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– první kancóna na Lauřinu smrt je zachována ve dvou variantách, z&#160;r.&#160;1349 a&#160;z&#160;r.&#160;1356.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">jež svědectví nám svoje / o&#160;nebi,</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b"> blahu na výsostech dala</span>&#160;– tyto a&#160;následující verše jsou výrazem neoplatonické teologické koncepce: krása zjevuje lidské mysli nebeský život; duše je lidským zrakům neviditelná, je to tvar (forma) člověka; tělo je závoj, který zahaluje duši; tento závoj vezme duše zas na sebe při zmrtvýchvstání.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">v&#160;pravdě tam</span>&#160;– u&#160;Boha, pramene vší pravdy.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Zlomen laur svěží i sloup kolonád</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– obvyklé Petrarkovy slovní hříčky se jménem Laura a&#160;laurem (vavřínem), stejně tak jako se jménem rodu Colonnů (Sloupů). Laura zemřela 6. dubna, kardinál Giovanni Colonna 3. července 1348.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Vznesla mě mysl tam, kde ona byla</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– do třetího okruhu nebe, nebe Venuše, sféry milenců.</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Amor mě držel jednadvacet let</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– sonet-modlitba, jeden z&#160;mála, u&#160;kterého komentátoři uvádějí přesnou dataci textu (1358); příležitostně čteme i&#160;den (6. dubna).</p>
			<p class="MLP_TEXT_BEZ1RADKU_-B-_-12-0--"><span class="CharOverride-9">Jdu, oplakávám svoje prošlé časy</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku">– poslední sonet Zpěvníku.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku"><span class="CharOverride-7">TRIUMFY</span></p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-B-">Triumf smrti <span class="CharOverride-9">/První kapitola/</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">v&#160;zeleném poli</span>&#160;– zelená barva je symbolem mládí.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">v&#160;černém plášti z</span><span class="MLP_znak_kurziva_11b">ahalená žena</span>&#160;– Smrt.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Flegra</span>&#160;– rovina v&#160;Thrákii, odkud podle řeckého mýtu zahájili Giganti vzpouru proti Diovi.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Projdeš ten vchod</span>&#160;– průsmyk mezi životem a&#160;smrtí.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Všichni se vrátíte k&#160;své matce věcné</span>&#160;– k&#160;zemi.</p>
			<p class="MLP_text_bez1radku_-B-">Triumf času <span class="CharOverride-9">/</span><span class="CharOverride-9">Závěr/</span></p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0-"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">„Nejistá zima, letmý jasný vzhled…“</span>&#160;– Petrarca neuvádí, o&#160;jaký pomyslný hlas jde.</p>
			<p class="MLP_seznam_-0-0- _idGenParaOverride-1"><span class="MLP_znak_kurziva_11b">Kdosi řek: „Šťastny, kdo se nenarodí!“</span>&#160;– větu „Mnozí soudili, že nejlepší je nenarodit se“ čteme v&#160;dopisech Plinia mladšího. Zároveň je Petrarkova úvaha zřetelným ohlasem Knihy Kazatel: „Protož já chválil jsem mrtvé, kteříž již zemřeli, více nežli živé, kteříž jsou živi až podnes. / Nýbrž nad oba tyto šťastnější jest ten, kterýž ještě nebyl, a&#160;neviděl skutku zlého, dějícího se pod sluncem.“ (Kap. 4., v. 2., 3., kralický překlad.)</p>
		</div>
</body>
</html>