<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-16</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="zpevnik_vybor_poesie-16" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-13" class="MLP_VERSE_NADPIS_1RADEK"><span class="CharOverride-2">Vzduch plný par a&#160;dotěravá mlha,</span></p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">již nakupily kolem dravé větry,<br/>se náhle promění a&#160;přijde déšť:<br/>A&#160;už jsou téměř křišťálové řeky<br/>a&#160;místo svěžích mechů po údolí<br/>je vidět jen jinovatku a&#160;led.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Mně houstne v&#160;srdci, chladnějším než led,<br/>z&#160;tíživých myšlenek taková mlha,<br/>jaká se zvedá tady nad údolí,<br/>uzavřené před milostnými větry<br/>a&#160;obklopené nehybností řeky,<br/>když padá z&#160;oblohy mírnější déšť.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Za chvilku přejde každý velký déšť<br/>a&#160;v&#160;teple roztají sněhy a&#160;led<br/>a&#160;vidíš, jak se pyšně vzedmou řeky.<br/>Nezahalí nebe tak hustá mlha,<br/>aby, když prudce zaútočí větry,<br/>neprchla ze strání a&#160;přes údolí.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Leč co je pro mne kvítí po údolí!<br/>Já pláču, ať je jasno nebo déšť,<br/>ať ledové jdou nebo vlahé větry.<br/>V&#160;srdci mé paní den ať není led<br/>a&#160;v&#160;její tváři jako vždy ta mlha:<br/>Kéž spatřím s&#160;ní jezera, moře, řeky!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Zatímco budou k&#160;moři klesat řeky<br/>a&#160;zvěř milovat stíny po údolí,<br/>ať před krásnýma očima je mlha,<br/>z&#160;které se rodí v&#160;mých ten stálý déšť,<br/>a&#160;v&#160;krásné hrudi ať ztvrdne ten led,<br/>jenž budí v&#160;mé tak strastiplné větry!</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Musím vám ale odpouštět všem, větry,<br/>pro lásku, jež mě zde mezi dvě řeky<br/>sevřela v&#160;zeleň luk a&#160;z&#160;rosy led,<br/>až kreslil jsem pak všude po údolí<br/>stín, v&#160;němž jsem stál a&#160;nedbal na žár, déšť<br/>a&#160;blesk, zvuk hromu, jímž se trhá mlha.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- _idGenParaOverride-1">Neprchla nikdy mlha, když šly větry,<br/>jako ten den. A&#160;řeky nehnal déšť,<br/>led teplem slunce netál po údolí.</p>
</div>
</body>
</html>