<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-20</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body id="zpevnik_vybor_poesie-20" xml:lang="cs-CZ">
		<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p id="_idParaDest-17" class="MLP_VERSE_NADPIS_1RADEK"><span class="CharOverride-2">Toho, kdo pevně rozhod se hnát život</span></p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">přes proradnou pláň vln a&#160;přes útesy,<br/>od smrti dělí jenom malá bárka<br/>a&#160;daleko už není jeho konec.<br/>Měl by se stáhnout zpět a&#160;najít přístav,<br/>dokavad v&#160;kormidlo má víru plachta.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Líbezný vánku, kormidlo i&#160;plachta<br/>svěřeny tobě, když jsem vkročil v&#160;život<br/>milostný&#160;— v&#160;lauru doufal v&#160;lepší přístav.<br/>Život mě hnal pak stokrát na útesy.<br/>A&#160;proč nastal ten bolestný můj konec?<br/>Ne zvenčí, zevnitř důvod měla bárka.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Dlouhý čas věznila mě slepá bárka.<br/>Bloudil jsem, oči nezved: snad mi plachta<br/>před koncem zde už chystá věčný konec.<br/>Pak zlíbilo se Tomu, jenž dal život,<br/>volat mě zpět a&#160;chránit před útesy.<br/>A&#160;aspoň z&#160;dálky zjevil se mi přístav.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Jak světlo v&#160;noci tam, kde leží přístav,<br/>z&#160;širého moře vidí loď či bárka,<br/>když neztroskotá v&#160;bouři o&#160;útesy,<br/>já&#160;— hlídka na stěžni, kde dme se plachta —<br/>zhléd korouhev, jež nese jiný život,<br/>a&#160;vzdychal touhou, kdy přijde můj konec.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Nevím dnes, jaký na mne čeká konec.<br/>Když v&#160;jasném dni chci najít jistý přístav,<br/>lán cesty je to na tak krátký život.<br/>A&#160;pak mám strach: Nese mě křehká bárka<br/>a&#160;víc, než chtěl bych, vidím, že se plachta<br/>dme větrem, jenž mě žene na útesy.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Kéž zachráním se živý před útesy<br/>a&#160;vyhnanství mé najde dobrý konec!<br/>Kéž nechci, aby směr změnila plachta,<br/>a&#160;kotvy vyhodím tam, kde je přístav!<br/>Ale já planu jak hořící bárka,<br/>je těžké opustit navyklý život.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- _idGenParaOverride-1">Pane, jenž řídíš konec můj i&#160;život,<br/>než ztroskotá má bárka o&#160;útesy,<br/>veď v&#160;dobrý přístav uondanou plachtu!</p>
</div>
</body>
</html>