<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.1//EN"
  "http://www.w3.org/TR/xhtml11/DTD/xhtml11.dtd">

<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>
		<title>zpevnik_vybor_poesie-43</title>
		<link href="../Styles/idGeneratedStyles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
	</head>
<body xmlns:xml="http://www.w3.org/XML/1998/namespace" id="zpevnik_vybor_poesie-43" xml:lang="cs-CZ">
<div class="_idGenObjectStyleOverride-1">
			<p class="MLP_verse_-B-_-0-0-"><span class="CharOverride-2"><br/></span></p>
<p class="MLP_verse_-B-_-0-0-"><span class="CharOverride-2"><br/></span></p>
<p class="MLP_verse_-B-_-0-0-"><span class="CharOverride-2"><br/></span></p>
<p class="MLP_verse_-B-_-0-0-"><span class="CharOverride-2">Co já mám dělat? Co teď, lásko má?</span></p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">K&#160;smrti je právě čas<br/>a&#160;já se zpozdil víc, než moh bych chtít.<br/>Paní je mrtva, srdce s&#160;sebou má.<br/>Chci-li dál za ní zas,<br/>ta hříšná léta musím přerušit.<br/>Že zde ji potkám&#160;— snít<br/>už nemohu. Čekat mi protivno je,<br/>když všecka radost moje<br/>se jejím odchodem v&#160;pláč obrátila<br/>a&#160;sladkost života mi vzata byla.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Cítíš, proč, Lásko, s&#160;tebou truchlím dnes,<br/>jak krutá ztráta pálí,<br/>a&#160;vím, že tíží, bolí tě mé zlo —<br/>ne, naše zlo, protože o&#160;týž tes<br/>svou loď jsme ztroskotali<br/>a&#160;zároveň tím slunce pohaslo.<br/>Kde umný výraz slov<br/>se najde, rovný strasti, jež mě hněte?<br/>Nevděčný, slepý světe!<br/>Až příliš proč máš se mnou naříkat:<br/>S&#160;ní ztratils, cos tu krásného měl rád.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Padla tvá sláva, tys to nepostřeh.<br/>A&#160;nebyls hoden, když<br/>zde ještě byla naživu, ji znát<br/>a&#160;cítit dotyk svatých nohou těch.<br/>Vždyť lesk ta krása již<br/>svou přítomností nebi měla dát.<br/>Já bědný, bez ní rád<br/>nemohu sebe mít, vezdejší svět.<br/>V&#160;pláči ji volám zpět;<br/>to vpřed mě pobízí sty nadějemi<br/>a&#160;to jen drží ještě na té zemi.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Žel, v&#160;zem se ta tvář krásná proměnila,<br/>jež svědectví nám svoje<br/>o&#160;nebi, blahu na výsostech dala<br/>a&#160;tvar svůj zrakům smrtelníků skryla<br/>volná už, bez závoje,<br/>jímž v&#160;stín dřív léta květu halívala,<br/>aby jej na se vzala<br/>pak jindy a&#160;už nesvlékla jej více,<br/>až božskou tím víc skvít se<br/>ji spatříme, čím více hodnot hostí<br/>před krásou smrtelnou ta na věčnosti.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Líbeznější, krásnější než kdy paní<br/>vrací se ke mně zase<br/>jak tam, kde nejvíc touhy v&#160;zraku cítí.<br/>Jeden sloup života spočívá na ní,<br/>druhý na jménu v&#160;jase,<br/>které tak sladce slyším v&#160;srdci zníti.<br/>Leč mysl vrátí k&#160;žití:<br/>Je mrtva naděje, jež živá snila,<br/>když ona v&#160;květu žila.<br/>Ví Láska, čím se stanu, spoléhám&#160;—<br/>uvidí snad i&#160;ta teď v&#160;pravdě tam.</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">Měly jste, ženy, krásu před očima,<br/>a&#160;jak andělsky žila,<br/>nebesky na zemi se chovala.<br/>Kéž se mnou soucit vás a&#160;bolest jímá,<br/>ne s&#160;ní, jež vystoupila<br/>v&#160;ten mír a&#160;mne v&#160;zlé válce nechala.<br/>Jestli mi odňala<br/>jiná dlaň nadlouho pouť za ní znova,<br/>jen Láska, její slova<br/>mě drží, abych uzel nerozťal.<br/>Leč ona uvnitř tak rozpráví dál:</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12-">„Dej uzdu strastem, jež tě přemáhají!<br/>Když žádost přepíná se,<br/>nebe, kam toužíš, ztratí choutka lichá.<br/>Tam žije ta, již za mrtvou zde mají.<br/>Nad svými ostatky se kráse<br/>tělesné usmívá&#160;— nad tebou vzdychá.<br/>Po slávě, která dýchá<br/>tvým jazykem dál v&#160;mnoha částech světa,<br/>prosí, ať není veta —<br/>spíš ať s&#160;tím jménem zjasní hlas a&#160;sílí,<br/>jestli ti sladké oči šperkem byly.“</p>
			<p class="MLP_verse_-0-12- _idGenParaOverride-1">Zeleni, jasu prchni,<br/>tam, kde je smích a&#160;zpěv, se nepřibliž,<br/>písni&#160;— pláč hledej spíš!<br/>Nesluší se ti s&#160;radostnými stát tu,<br/>ty, bezradostná vdova v&#160;černém šatu.</p>
</div>
</body>
</html>